【page:1】 ---
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
第25回 
消費者教育推進会議 
議 事 録 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
消費者庁消費者教育推進 課 
-------------
【page:2】 ---
2 
 第25回消費者教育推進会議  
議 事 次 第 
 
１ 日 時  令和元年７月26日（金）14：00～15：56 
 
２ 場 所  中央合同庁舎第４号館 共用1208特別 会議室 
 
３ 議 題 
⑴ 「若年者への消費者教育の推進に関するアクションプログラム」の進捗状況につい
て 
⑵ 各分科会の取りまとめ について  
   ・若年者の消費者教育分科会  
   ・地域における消費者教育の充実に向けた連携に関する分科会  
⑶ 第３期消費者教育推進会議取りまとめ について  
⑷ その他 
 
４ 出席者（敬称略・ 50音順） 
委員：青木  秀子、東 珠実、色川 卓男、岩本 諭、尾上 浩一、片山 博子、齊藤 秀樹、
坂倉 忠夫、清水 かほる、曽我部 多美、千葉 惠美子、 萩原 康秋、原 早苗、 
幹事：金融庁総合政策局総合政策課： 佐藤総合政策 管理官 
   総務省大臣官房企画課：藤野 課長 
   法務省大臣官房司法法制部司法法制課： 川副官房付【代理出席】  
   文部科学省総合教育政策局  
男女共同参画共生社会学習・安全課： 田中課長補佐 【代理出席 】 
   農林水産省消費・安全局消費者行政・食育課 ：髙橋課長  
    国土交通省総合政策局安心生活政策課：吉澤課長補佐【代理出席】  
    環境省大臣官房 総合政策課環境 教育推進室：三木 室長 
 消費者庁：宮腰内閣府特命担当大臣（消費者及び食品安全） 、 
伊藤長官、高島審議官、宮原 消費者教育推進課長、米山 企画官 
 
５ 配付資料  
資料１ 「若年者への消費者教育の推進に関するアクションプログラム」の進捗
状況について  
  １－１  「若年者への消費者教育の推進に関するアクションプログラム」進
捗状況（2018年度【平成 30年度】末時点）  
  １－２  若年者の消費者教育の推進に関するアクションプログラム 
資料２ 各分科会の取りまとめについて  
  ２－１  若年者の消費者教育分科会取りまとめ（消費者教育教材の在り方）  
  ２－２  地域における消費者教育の充実に向けた連携に関する分科会取り
まとめ 
資料３ 第３回消費者教育推進会議における審議の概要及び今後の推進会議に
おける検討課題について 
参考資料  
参考資料１  若年者の消費者教育分科会取りまとめ  
参考資料２  消費者教育推進会議取りまとめ（平成 27年３月）  
参考資料３  第二期消費者教育推進会議取りまとめ（平成 29年６月）  
  
-------------
【page:3】 ---
3 
 ○東会長  それでは、ただいまより、第2 5回「消費者教育推進会議」を開催いたします。 
 皆様、御多用のところ御参集いただきまして 、ありがとうございます。  
 本日は、飯泉委員 、柿沼委員 、鈴木委員、出口委員、永沢委員、中村委員、吉國委員 が
御欠席でございます。  
 さて、本日は、消費者及び食品安全を担当する宮腰内閣府特命担当大臣に御出席をいた
だいております。一言、御挨拶をいただければと存じます。  
○宮腰大臣  座ったままで失礼させていただきます。消費者及び食品安全担当大臣の宮腰
でございます。 消費者教育推進会議の開催に当たりまして、 一言、 御挨拶を申し上げます。  
 まず、東会長を初め委員の皆様には、消費者教育の推進に日頃 から大変御尽力をいただ
いておりますことに厚くお 礼を申し上げたいと存じます。委員を務めていただいた２年の
間には、消費者教育推進法に基づく基本方針の変更や、民法 改正による成年年齢の引き下
げなど、消費者教育に関して社会的にも大きな動きがあったと認識をいたしております。 
 これらの状況を背景にいたしまして、当面の重点事項として、若年者への消費者教育や
効果的な消費者教育の推進を中心に御議論をいただき、教員の指導力向上のための講習内
容の充実等の提言を取りまとめていただきました。  
 本年９月に消費者庁は設立 10周年を迎えます。現在、消費者庁ではこれまでの 10年の成
果、そして、今後10 年の展望について、骨太な議論を進めているところでありますけれど
も、消費者教育は間違いなく消費 者行政の重要なアジェンダの１つであると認識いたして
おります。であるからこそ、今月には消費者教育を専門的に担う課を消費者庁内に新設い
たしまして、消費者教育のさらなる推進に向けた体制を、国として整備をいたしました。 
 このように消費者教育が新たなフェーズへと進化していくまさに結節点となる今日、委
員の皆様には議論の集大成として、安全・ 安心で豊かな消費社会の実現の礎となるような
御議論を期待し、私からの御挨拶とさせていただきます。どうかよろしくお願いいたしま
す。 
○東会長 どうもありがとうございました。  
 続きまして、事務局から御挨拶があるとのことでございます。それでは、一度進行をお
任せしたいと思います。 
○宮原消費者教育推進課長 ありがとうございます。まずは、この７月に 岡村前長官と 井
内前次長が退官をし、 伊藤長官と 高田次長が着任いたしました。  
 では、長官より一言、御挨拶をさせていただきます。  
○伊藤長官  ７月９日付で前任の 岡村長官の後を引き継ぎまして、消費者庁長官を拝命い
たしました伊藤でございます。  
 先ほど、 大臣から御挨拶をさせていただきましたが、とにかく消費者教育、賢い消費者
というか自立した消費者は、消費者保護と 併せて消費者行政にとって非常に大切なテーマ
だと思っております。本日また御審議をいただくわけでございますが、引き続きどうぞよ
ろしくお願いいたします。  
-------------
【page:4】 ---
4 
 ○宮原消費者教育推進課長 高田次長につきましては、本日は欠席をさせていただいてお
ります。  
 それから、大臣の御挨拶の中でもございましたけれども、本年７月１日に消費者庁は消
費者教育を 専ら担う消費者教育推進課を新設いたしました。この課ではライフステージに
応じた消費者教育の機会を提供するための施策の企画・立案業務を担いますとともに、食
品ロスの削減などの課題への対応を図ってまいります。消費者教育推進会議の庶務も消費
者教育推進課にて進めさせていただきますので、よろしくお願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 それでは、本日の議事に移りたいと思います。議事次第を 御覧ください。  
 本日の議題は ４点ございます。  
 １点目、「若年者への消費者教育の推進に関するアクションプログラム」の進捗状況に
ついて。  
 ２点目、各分科会の取りまとめということで、若年者の消費者教育分科会。そして、地
域における消費者教育の充実に向けた連携に関する分科会。これら２つの取りまとめにつ
いて。 
 ３点目、第３期消費者教育推進会議取りまとめについて。  
 ４点目、その他でございます。  
 報道の方のカメラ撮りはここまでとさせていただきます。  
 では、１つ目の議題から審議を させていただきます。 令和元年６月 14日、アクションプ
ログラムに掲げた集中強化期間の初年度であります 2018年度中の施策の進捗状況について
関係局長連絡会議で申し合わせを行い、17 日に公表されております。その内容につきまし
て、本会議において事務局より報告をしていただきます。では、お願いいたします。  
○米山企画官 恐れ入ります。それでは資料１－１、１－２を御覧ください。  
 まず、資料１－１でございます。アクションプログラムにつ きましては、先生方に御案
内のとおり、 民法の成年年齢引き下げのために関係４省庁、 消費者庁のほか、 文部科学省、
法務省、金融庁とで連携して策定したものでございます。今、会長からもありましたよう
に、今年 の６月14日にその４省庁 関係局長連絡会議で申し合わせを行って公表しておりま
して、事後的にはなりますが、先生方へ御報告させていただきます。 
 今、お手元で見ていただいています赤い字がたくさんある１－１という資料を御覧 くだ
さい。この赤い字は何かと申しますと、関係局長連絡会議が昨年の７月12 日にございまし
て、その時点までにやっていたことが黒い字で、その後の動きが今回までの新しいところ
で赤字になってございます。  
 まず、資料１－１ の上から見ていただきますと、最初に「高等学校における消費者教育
の推進」で、文部科学省が中心でございます新学習指導要領で消費者教育の内容のさらな
る充実と周知を徹底していただいているところでございます。特に2020年以降に高校に入
-------------
【page:5】 ---
5 
 って、その子たちが成人となる３年生よりも前の１年生、２年生の間に家庭科の授業を通
じて消費者教育を学べるようにということで、 履修学年に関する改正を行っていただいて、
それについても周知をいただいているところです。  
 （２）のところで、いろいろ書いてございますけれども、消費者庁としましても、文部
科学省の御協力をいただきながら、全都道府県に直接出向くなどして積極的に働きかけを
行ってきたところでございます。実践的な消費者教育を実施して いただきたい ということ
でございます。  
 2018年、全ての高校で 「社会へ の扉」を活用した授業を行ってくださいと働きかけをし
ました。新未来創造オフィスを置いている徳島県１県につきましては 100％やりましたと
いう御報告だったのですけれども、それ以外のところにつきましては全県でというのはご
ざいません。  
 ただ、表１にございますように、域内の高等学校等の 90％以上、あるいは 80～90、70～
80というところで、 ７割以上の学校で「社会 への扉」を使った授業を しました という御報
告をいただいた県が６県ございました。これを公立学校だけに絞りますと、７割以上の学
校でやりました と御報告をいただいたのは 13県でございました。これは実際に教材を配っ
ただけではなくて、授業をしましたということまで報告いただいた数でございます。  
 そして、 2019年度、令和元年度に関しましては44 道府県で「社会 への扉」をやりますと
いうことで、既に必要部数を各学校にまでお届けをしているような状況でございます。 ア
クションプログラムの集中期間の最終年度は2020年度でございますので、それに向けて順
調に進んでいるのではないかと考えているところではございます 。 
 今、見ていただきました資料の２ページの上に表２がございますが、ここでも先ほど申
しました国公立の高等学校であれば70 ％以上が 13ほどの道県でやっていただくことになっ
たのですけれども、私学につきましてはなかなか伸び悩んでいるのが実態でございます。
それは今後、文部科学省とともに関係団体等を通じて私立の高等学校でもさらなる周知・
広報をお願いしていきたいと考えております 。 
 さらに、特別支援学校につきましては生徒さんの多様な特性がありますので、このまま
「社会への扉」を使ってくださいというのが容易でないことは十分わかるところでござい
ます。そのこともございまして、消費者庁では徳島県で教育委員会の御協力のもと、特別
支援学校における消費者教育のあり方に関して意見交換をすることで先生方から十分なお
声をいただいて、特別支援学校における消費者教育の在り方 についての何らかの支援策が
できないかということで、ただいま検討しているところでございます。  
 時間の関係で 割愛させていただきますが、 そ の次に２ページの下のほうにございます 「実
務経験者の学校教育現場での活用」です。 これは消費者教育コーディネーターの活用のお
話でございますが、ここにも記しましたとおり、毎年やっております消費者行政の現況調
査の結果によりますと、19府県置いておられることがわかっておりますので、当初掲げて
いた目標が実はアクションプログラムに載っているのですけれども、それは達成している
-------------
【page:6】 ---
6 
 と言えます。ただ、この後でも具体的に御報告させていただきます地域における消費者教
育の充実に向けた連携に関する分科会で、さらに消費者教育コーディネーター につきまし
て議論をして、その結果を踏まえまして、全国にまた御協力をお願いしてまいりたいと思
っております。  
 さらに、アクションプログラムのこの赤いものの３ページ目の下から４ページ目にかけ
てでございますが、大学等への働きかけについても 文部化科学省 とともに進めているとこ
ろでございます。  
 さらに、３番のところで消費者教育推進計画ですとか、消費者教育推進地域協議会の設
置に関しましては、 47の全ての都道府県で設置済み、政令市においては、ほぼ設置ができ
ている状況になっております。  
 いずれにいたしましても、 様々な関係者の御理解と御協力を得ることが不可欠でござい
ます。文部科学省、金融庁、法務省を初め、各都道府県の皆様、それから、地域で御活躍
の皆様との連携をさらに続けてまいりたいと思っております。現状はこういうところとい
うことで御報告をさせていただきました。ありがとうございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 ただいま、アクションプログラムの進捗状況につきまして高等学校、そして大学、さら
にその他ということで 。また推進計画地域協議会等の状況につきましても御報告をいただ
いたところでございます。  
 ただいまの御報告 につきまして、委員の皆様は何か御質問、御意見、あるいは御感想の
ような形でも結構でございますのでお聞かせいただければと思います。いかがでしょう。 
 千葉会長代理、お願いいたします。  
○千葉会長代理  千葉でございます。  
 アクションプログラムの素案をつくった 者として、まず、今回の進捗状況の御報告を受
けまして、赤字のところが随分増え て、確実に一歩ずつ進んでいるなという感想を 持ちま
した。これも関係部局の方の御協力の 賜物ではないかと思っております。特に消費者庁と
文部科学省 の間の風通しといいますか、関係性が良くなった 結果だと思うのです が、その
上で、若干、2020年までの 集中期間 でこの辺をもう少し強化して いただきたい点について
意見を述べさせていただければありがたいと思っております。  
 まず、第１点目は、学校教育については 家庭科と公民 科・社会科という２つの科目が問
題となりますが、今回は主に家庭科 について改善され 、教員研修も含めて多分充実して き
ており、期待を持てる状況 になってくるのではないかと思います 。これに対して公民科 ・
社会科のところなのですが、従前から 社会科教員の大半は地理・歴史の先生で、 消費者問
題を大学で学んでいない人が多いという事情 がありまして、家庭科の場合とはかなり異な
った問題があるところかと思います。  
 この点に関連して 、今日の進捗状況の資料１－１の ２ページ目になりますが、公民関係
のところでは、 法務省が 、法教育、 主権・主権者教育が中心になると思うのですけれども、
-------------
【page:7】 ---
7 
 その中で「 司法」と「契約」というようなところで は、法務省としても消費者教育に貢献
しており、 一生懸命やっていますという 記載がございます。 実はここ に記載されている 「 法
教育推進協議会 」とか「教材作成部会 」ですが 、消費者庁が推進している 「社会へ の扉」
とか、文部科学省で 学習指導要領に基づく消費者教育の 推進といった点と は別に展開され
ています。消費者教育推進のための協議会 とは、団体としては別な団体として存在してい
て、これが 連携・協調しないと 、社会科教育における消費者教育の 充実は望めないのでは
ないかと思います。  
 要するに 、文部科学省 と消費者庁の間で消費者教育の推進について協力が できたのであ
れば、文部科学省と消費者庁と法務省も協力ができるのではないかということで す。特に
教員研修の連携、あるいは教材の連携といったところでもう一歩、この集中期間 の中で着
実な進展を図っていただければありがたいと思っております。 これが１点目でございます。  
 ２点目ですが、このアクションプログラムの中では、 非常に組織的な連携が 重要である
ことが記載されています。 優秀な個人と個人が連携をして何か成果を上げるのも大事なこ
となのですが、その個人がいなくなると、結局、消費者教育は推進しないことになります
ので、組織的連携のもとで権限を持った方、あるいは能力を持った方が力を発揮していく
ことが非常に重要で す。この中央官庁のところの連携もそうなのですが、教育自体は基本
的に県レベル、あるいは市町村レベル で、教育委員会とか教育庁が中心になって行うこと
になります ので、地方公共団体のところで組織的連携のレベルを上げないといけない こと
になります 。 
 資料の１－２のところで、我々もいろいろ検討した結果、案にも入れ、また、４省庁の
関係局長連絡会議でも決定いただいたところですけれども、 資料１－２の３ページ目の 「有
機的に連携した継続的な体制の構築」のところで、一応、文部科学省 のサイドとしては、
教員育成協議会を活用すると 記載されています 。これはできたばかり の組織で、これ自体
が動いていないという問題があるのですが、この中に分 科会を設けて、主権・ 主権者教育
だけではなくて、消費者教育についても協議する場を設ける ことが必要になります 。 
 このような協議会を通じて、 教員養成の大学、それから、教育関係の行政の方 （教育庁
とか教育委員会 ）、消費者行政の担当者、そして、そのもとで消費者コーディネーターま
で参加資格を認めて、そこで組織的に 連携を図って有機的に継続的な消費者教育の体制づ
くりをしていく話をしてきたわけです。ところが、この教員育成協議会自体がまだなかな
か動いていない。その中で今言った少なくとも消費者関係と教育関係の関係団体が組織的
に関連する場がなかなか 設置されていないので、この辺の 核になる組織を 2020年の集中期
間までに何とか頑張って 作っていただきたいという のが、二つ目の 意見です。  
 ○東会長  ありがとうございました。  
 ただいま、千葉会長代理から２点、いずれも連携に関わる 内容でございますけれども、
消費者庁、 文部科学省 だけでなく 、法務省も同様に関係性を深めていって教員研修、教材
などにおいても連携していく。  
-------------
【page:8】 ---
8 
  それからもう一点、中央、そして地域における組織的連携で、消費者関係のところと教
育関係のところについて連携する場が目に見える形でないので、そういう核になるところ
をつくっていくことに関して御意見をいただきました。ほかはいかがでしょうか。  
 清水委員、お願いいたします。  
○清水委員  全相協の清水です。  
 先ほど「社会への扉」の活用事例という御紹介がありました。私は名古屋市消費生活セ
ンターに勤務している相談員です 。先日、地元の専門学校で 600名、200名と400名に分けて
２回消費者 教育の講座をしたときに「社会への扉」を使わせていただきました。  
 これはセンター所長が、是非 国のアクションプランにあるので 使用するようにというこ
とで、中にはボリュームが多 過ぎて使えないという相談員も いたのですが、とてもまとま
っていて１時間の中で全部はできませんけれども、 １２のクイズ のうち５つぐらい 利用し
ました。やはりインターネット通販でクーリングオフができると手を挙げた学生が 多かっ
たです。 
 もう一つは188 が何の番号か知らない学生がいかに多かったかということから、やはり
「社会への扉」を全国共通ツールとしてどんどんやっていかなけ ればいけない現実がある
ことを今日はお伝えしたかったの です。以前、 推進会議で「社会への扉」の パワーポイン
トを作って ほしいと 提案し、消費者庁の方に忙しい中で 作っていただきました。おかげさ
まで、200名と400名の会場で見える化で 実施できましたので 、非常に助かりました。  
 ここで愚痴を言っては いけないのですが、相談の現場は、 非常に相談が 増えて、 ほとん
ど電話に追われていま す。パワーポイント１つ 作れなくて、 自宅でつくるという現状があ
ります。共通ツールの中で冊子とパワーポイントを 作っていただいたことが非常にありが
たいということと、今後、こういったツールを全国でいかに多くの相談員、もしくは教育
関係者が使っていくために、今後も議論が必要かと思いました。報告です。  
 ありがとうございました。  
○東会長 ありがとうございました。「社会への扉」を御活用いただいてということでご
ざいます。  
 ほかはいかがでしょうか。よろしいでしょうか。  
 ありがとうございました。そういたしましたら、連携の仕組み、組織に関すること、あ
るいは 「社会への扉」 などの教材、 共通したツールを一層活用していただくことについて、
御意見を頂戴いたしました。本件につきましてはここまででよろしいでしょうか。  
（首肯する委員あり）  
○東会長 ありがとうございます。そういたしましたら、消費者庁から委員の御意見への
受けとめ、あるいは今後の取り組みについての御説明があればと考えておりますが、いか
がでしょうか。  
 では、宮腰大臣に直接いただくということで、ありがとうございます。  
○宮腰大臣  長時間おれないので、 誠に恐縮でございます。  
-------------
【page:9】 ---
9 
  今ほど千葉委員、清水委員から御発言をいただきました、 若年層の消費者教育は本当に
大事だと思っております。  
 今日のこの資料の中にも書いてあるのですが、私も今年 の１月から３月にかけて、消費
者庁の担当の政務 三役と消費者庁の幹部で 47都道府県を全部回ってまいりまして、 知事初
め副知事、あるいは担当の部長の 方とも意見交換をしてまいりました。そのときにやはり
今おっしゃったような、例えば自治体における消費者担当部局と、あるいは教育関係の部
局の連携が極めて大事ではないかと。高校であればほぼ県がグリップしているということ
で、県の判断でやろうと思えばしっかりできるのですが、中学校、小学校段階であれば大
半が市町村立でありますので、市町村長、あるいは市町村の消費生活センターなどと教育
委員会との連携が大事になってくると思います。  
 例えば香川県を訪問させていただいたときには、高松市で小学生向けの消費者教育をや
っている。とりわけ金銭管理についてやっているということでいろいろな事例も聞かせて
いただきまして、また、消費生活相談員の方が小学生から「お金の大切さ、どう使えばい
いのかよくわかりました」といったお礼のお手紙をいただいたということもお聞きをいた
しました。やはりできるだけ若年層、できれば小学校、中学校からの消費者教育、とりわ
け金銭管理などについて、まずは高校段階で全てのというところは大事なのですが、それ
からさらにやはりもう少し若い層にも必要なのではないかなと考えております 。なかなか
家庭では金銭管理は余り教えてい ないのではないかと思っております。 いろいろな意味で、
この消費者教育はこれから 大きなテーマになってくると思っております。  
 今日は消費者庁と 文部科学省の風通し はよくなったけれども、法務省との連携はもう一
つだといったようなお話、あるいは自治体レベルでの連携も大事であると いった御意見 。
さらには「社会への扉」の活用、あるいは相談員さんにとっては、このパワーポイントの
資料が大変助かると、つくる 暇もないのだという、 相談員の方が 時間がないのはよく認識
しております。相談件数が本当に 増えてきて、相談員さんの数がなかなか 増えない。相談
員さんを増 やしてくれということも、実はお願いを 受けまして、その財源も地方財源とし
てしっかり 行っているはずなのでということなども申し上げて、広域的なセンターづくり
も含めて相談員さんをしっかり増やして もらいたいということもお願いをしてきたわけで
あります。  
 御挨拶の中でも申し上げましたけれども、今回、取りまとめをやっていただくというこ
とでありますが、これをどう今後生かしていくか。ちょうど消費者庁設置丸10 年という節
目の年で、設置されたときよりも消費者教育の重要性は本当に大きくなってきているので
はないかと思っております。 是非いいお取りまとめをいただいて、今後の消費者行政にし
っかりと生かさせていただきたいと思っております。  
 今日は途中で失礼させていただいて、誠 に恐縮でございますが、どうか今後ともよろし
くお願いいたします。  
○東会長 宮腰大臣、本当にありがとうございました。今後ともよろしくお願いいたしま
-------------
【page:10】 ---
10 
 す。 
○宮腰大臣  申し訳ありません。よろしくお願いいたします。  
（宮腰大臣退室）  
○東会長 そのほか、何か事務局 から御回答ないし、御意見等ございますでしょうか。よ
ろしいですか。ありがとうございました。  
 それでは、大臣からも御意見への御理解、あるいは消費者教育推進を今後も御支援いた
だけるという旨のお話をいただきましたので、私どももこの後また議論をして 、取りまと
めをしっかりと確認してまいりたいと思います。  
 では、次の議題に移ります。次の議題は各分科会の取りまとめについてでございます。
若年者の消費者教育分科会、そして地域における消費者教育の充実に向けた連携に関する
分科会、この２つの分科会においてはこれまで複数の議論を重ねた結果、それぞれの分科
会で取りまとめがなされております。これにつきまして、事務局から報告 していただきま
す。初めに、若年者の消費者教育分科会の 取りまとめについて、お願いいたします。  
○米山企画官 それでは、また事務局から御説明いたします。資料の ２－１と右 上に書い
てございます「 若年者の消費者教育分科会取りまとめ（ 消費者教育教材のあり方）」 を御
覧ください。こちらは 色川先生に座長を やっていただきまして、取りまとめていただいた
ものでございます。最終的な 案になるまでに委員の方々 にもいろいろとお目通しを いただ
き、御意見をさらに 付け加えていただき、 どうもありがとうございました。  
 まず、めくっていただきまして １ページ目の ところにありますように 、この分科会が な
ぜ置かれたかということでございます。 「はじめに」 のところです。 基本方針の当面の重
点事項に掲げて おります １つ目の若年者への消費者教育の方策について検討することが目
的でございました。先 ほど千葉会長代理からの御発言 にもありましたけれども、去年の段
階で教員養成や教員研修についての取りまとめをしていただきまし て、その 中身はアクシ
ョンプログラムに反映されている ところでご ざいました。今回の この分科会としまして
は、消費者教育教材の提供方法や効果的な 周知、消費者庁で小中向けの消費者教育教材を
つくるかどうかといったことも議論をしていただきました。  
 先に後者のほうです。消費者教育の教材を 更につくるかというところにつきましては、
既に作成しておりました 「消費者センスを身につけよう 」という教材が、 現在も十分活用
できるというような 形で委員の皆様から御意見をいただきましたので、消費者ホットライ
ンの番号の変更ですとか、ガラケー を持っている 絵を全てスマホ に変えるとか、そういっ
た形で御助言をいただきまして、あと 、表現のふさわしくないところを 少し直したりとい
うようなことで 改訂をいたしました。 これは２ページ目にもありますように、既に 消費者
庁ウェブサイトに 公表しているところでございます。ということで、消費者教育教材の提
供方法及び効果的な 周知を御議論いただいたものです。  
 この第２ のところで、教材をめぐる現状についてと書いてございますが、これはここに
もあります地方消費者行政の 現況調査の回答を もとにしまして、各地の自治体にさらにヒ
-------------
【page:11】 ---
11 
 アリング、 情報収集をしたものでございます。 24回の推進会議でも若干 御説明をしたか と
思います。  
 ３～４ページに自治体が作成し た消費者教材の現状といった ことをざっくりと書かせて
いただいているのですけれども、自治体でつくった 資料はほとんど 紙媒体ということや、
それが他の自治体で の活用を想定していますかということに関しては、ほとんどできない
というような形で、 ウェブサイトからはダウンロードできる けれども、他の自治体にも 提
供しますかということ だとほとんどしていないような実態が わかってまい りました。  
 分科会の御意見もいただきま したところ、紙媒体の資料は大事なのだけ れども、ほかで
使えないこと。 それから 冊子をダウンロードして 印刷するとなると、 かなり費用面でも難
しいとか、カラー は無理だとか、そういった現実的 な声をたくさん いただきました。  
 そういったことも踏まえまして 、さらにポータル サイトとの関係で言いますと、 当該調
査の中で自治体 が作成した教材 は16％しか掲載されていなかったという状況でもございま
した。そこで消費者教育 ポータル サイトな のですが、委員の皆様 は御案内のとおりか と思
いますけれども、平成2 1年から置い ているもので、2 1年当時の最新の考え方でつくってい
るものでございました。５ ページのところに、消費者教育 ポータルサイト の基本方針で
縷々書いております。すばらしい教材が地方に あっても、その地方に存在する教材がなか
なか自分のところに、どこにどんな教材があるのか がわからない。それが一覧できるよう
なサイトが必要であるということがこの設置の趣旨でございました。 
 ただ、こちらの ポータルサイト の形は、 検索した情報 のリンク先がわかるもの なので
す。そこで教材がぱっと出て くるというよりも 、どこにあるということを教えてくれる 。
それでももちろん意味 はあるのですが、リンク先と なるとなかなか管理が十分できないこ
ともございました。  
 そして、 さらに衝撃的だったのは、 ７ページのところ にも書いているのです けれども 、
例えば「社会への 扉」を消費者教育ポータルサイトからアクセスしてくださった数 が、
300ほどでした。それ が同じ期間でほかのところから何らかの形で 「社会への扉」にアク
セスしたものが 300万でした。ということで 、消費者教育 ポータル サイト自体の意味がち
ょっと違うのではな いのかと。昔は検索エンジンがそれほどなかった 、今でしたらスマホ
で簡単に検索できる時代 に変わってしまっていることが 明らかになったということです。 
 ８ページのところから課題としまして、 自治体でつくっているものは、 印刷がなかなか
できないし、その地域限定になってしまっていること。 それから 、ポータルサイトの教材
についても、ポータルサイトにその教材を載せていただいているところ自体も少ないし、
ポータルサイト自体もそれほど使われていないこと がわかったということ です。 
 ９ページ のところ で、まず、教材のあり方として教材冊子というのはもちろんいいで
す。紙媒体もいいのだけれども、今後 、先ほどの清水委員のお話にもあったのですけれど
も、加工可能で自由に出し入れができる、 紙ベースであってもプリントアウトするのが容
易なものだとか、加工が容易 なものと いう形式でできるだけつくってもらえるように働き
-------------
【page:12】 ---
12 
 かけていく必要があるのではないかと。冊子がだめだとか言っているわけではないのです
けれども、活用とか汎用を考えるとそういうものではないかと。ちなみに「社会への扉」
もつくりましたと報告の中にも書いてございます。  
 そして、それだけではなくて、サイト自体の全面的な見直しをしなければならない。実
際に教材リンク集ではなくて消費者教育の実践例とか、すぐに使えるネタ、先ほどのパワ
ーポイントも含めてだと思いますが、ワークシートであったり、指導案であ ったり、いろ
いろな状態 でぱっと使える ものをもっと厳選して検索しやすく置くような工夫をしなけれ
ばならない。  
 例えば消費者庁として、教材そのものがどうのという以前で消費者問題の解説だとか、
消費者教育とはこうだというもの、そして消費者教育で使える素材といったものを社会的
な課題を広く集約して情報発信ができるようなサイトにしていかないといけない。利用者
目線に立って、閲覧がしやすい形も考えないといけないという御意見をいただいて提言と
いう形で書いているところでございます。  
 ポータルサイトの見直しが今回の報告をいただいた取りまとめのメ インの書き方にはな
っているのですけれども、実際の議論の中では教材の活用例とかの情報の収集と発信、サ
イトに置いていますではなくて、どのように発信していくのかとか、困った方とのやりと
りみたいなことも何か方法がないのかといった具体的な情報発信のあり方も検討課題で
す。 
 あとは出前講座といったものでも、 出前講座の在り方 みたいなものも教材の活用と同じ
ような形で情報提供していったほうがいいのではないかと11 ページのところに書いており
ます。現場のニーズをきちっと的確に把握した上で見直していくことを消費者庁としては
やるべきであるというような取りまとめになっ ております。以上でございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 ただいま、若年者の消費者教育分科会の取りまとめということで概要を御説明いただき
ました。中学校の「消費者センスを身につけよう」を修正したり、教材作成の状況の調査
をし、それとの関連でポータルサイトの見直しも含めて多面的に御検討をいただいたとい
うことでございます。座長の色川先生、そして、委員の先生方、お疲れ様 でございまし
た。ありがとうございます。  
 これにつきまして 、何か御意見等ございますでしょうか。いかがでしょ うか。 
 原委員、お願いいたします。  
○原委員 是非この方向でやっていただきたいと思っています。 今日、推進会議があると
いう話を２カ月ぐらい前から周囲にしていましたら、是非 このポータルサイトの見直しを
やってほしいという方が複数いらして、実際にポータルサイトでフリーワードで検索はで
きるのですけれども、検索をかけると 多くの情報が出てきて、でも、結局は使えないみた
いな形でとても利用勝手が悪いと言われておりまして、せっかく課ができたわけだから人
員も配置できるでしょうから、是非 このポータルサイトの見直しはやっていただきたい。  
-------------
【page:13】 ---
13 
  このようにして取りまとめておられるので、方向性としてはこの方向だと思うのですけ
れども、具体的には実際に使われている人たちの意見も聞いたりして作成をしていくこと
をお願いします。少し具体化のことがあるのだったら聞かせていただけたらと思います。  
○東会長 お願いいたします。  
○米山企画官 もちろんこの取りまとめをいただいた結果をこれから課できちっと進めて
いくという意味で、細かい点はまだではございますが、まさに先生に言っていただきまし
たように事務局の中でやるということではなく、何らかの形で、有識者ですとか、実際に
使っておられる方も含めましての御意見を承る会合、会議なのかヒアリングなのかちょっ
とそれもわかりませんが、それは 是非行い たいと思っております。  
 そして、サイトの中身に関してはそういう有識者の御意見ですし、あとはサイトのつく
りとしても日進月歩でございますので、一生懸命つくっ た途端にそのシステムが古くなる
ということも聞きますので、そういったことのプロの方にも御相談をしていくような、ち
ょっと時間をかけて、いつまでもという意味ではなく、拙速に適当にではなく、きっちり
と検討してつくりたいと考えております。また御相談させていただくこともあろうかと思
います。  
○原委員 よろしくお願いします。  
○東会長 ありがとうございます。  
 ほかに何か御意見ありますか。  
 それでは、岩本委員、お願いいたします。  
○岩本委員  実態を踏まえた見直しの案を取りまとめしていただいて、大変ありがたいと
思っており ます。ポータルサイトの見直しにつきまして、今、企画官から日進月歩の見直
しが必要であると言われましたけれども、実はこれは消費者教育として教えるべき内容 に
ついてもそうでございまして、先ほど幾つかの例がございました 。例えば「社会への扉」
についてもむろん契約の部分、あるいは救済の部分は、大変しっかりよくできております
し、今の「社会への扉」自体、個々の現場への対応の部分につきましては、かなり十分対
応できるとは思います 。 
 例えば勧誘の問題とか、広告の問題とか、さらには現在一番大きな問題というか取り組
まなければならない のは、要するにキャッシュレスの部分なのです。そうした部分につい
ては、どんどん盛り込んでいく必要があるわけでありまして、そうしたい わば時代の変化
と喫緊の問題についての取り組み、対応の仕方についてどう教えるかという部分と、それ
から、さらにより重要なのは基本的な消費者教育の理念の部分についてです。  
 これは教員の側もそうでございまして、何のために教えているのかということと、それ
から、教えてもらう生徒さんも消費者教育とは一体何なのかと、基本はどこにあるのかと
いう、特に消費者市民社会への提議が去年あって、その消費者市民社会を構築するために
消費者教育が行われるということは推進法に書かれているわけでございますから、その変
わらない部分、定性的な部分をしっかり教えるという２本立てで常に不断の見直しをして
-------------
【page:14】 ---
14 
 いく必要がある。  
 そうしたモデルがあることによって 、全国の様々な団体や関係者がつくる消費者教育の
テキストのいわば全体的な底上げにもつながっていくことになりますので、そういったこ
とも踏まえたポータルサイト全体の見直しと 、教育として教えるべきことは何なのかとい
うところの常に不断の確認と改正の努力をしていただきたいなと思っているところでござ
います。  
○東会長 ありがとうございました。  
 ポータルサイトはもちろんですけれども、消費者教育全般ですね。常に時代を踏まえた
対応について考えていくことで、あるいは今言っていただいたように、何のために消費者
教育をやっていくのかというあたりも、こちら側からもそうですし、やはりそれが受ける
側にもきちんと伝わるように 押さえていく必要が非常にあるということを改めて私も感じ
ました。ありがとうございます。  
 ほかに何かございますでしょうか。  
 色川委員、お願いいたします。  
○色川委員  ポータルサイトに関してはずっとかかわらせていただいて、本当に残念な感
じの結果が出てしまって私は寂しかったのですが、ただ、現実は現実として受けとめて、
今後また見直しを含めて取り組んでいただきたいと思います。 １点だけ補足というか、私
が思っていることを１つお話しさせていただきます 。 
 10ページなのですが、ポータルサイトの見直 しの中に両括弧が３つほど挙がっていて、
２つ目のところは事務局から説明があったのですけれども、２つ目と３つ目が少しわかり
にくかったかもしれませんので私から話しますと、２つ目は いわば消費生活センターさん
の中の担い手のこと です。消費者教育とかをやる担い手さんがいろいろな形で困る可能性
がある。  
 つまり学校からいろいろな問い合わせがあったりして「こういう教材ありませんか」と
か「こういう内容についてどう教えればいいのでしょうか」とか、いろいろ問い合わせが
あったときに的確に対応するためにはそれだけの情報なり知識がないといけない面がある
だろうということです。 そういう 点を国から定期的に情報を渡すことでカバーできないか
ということで、この（２）が入ってい ます。拠点化の担い手さんを支援すること は、ポー
タルサイトの見直しになるかどうかわかりませんが、情報の流し方としては、そちら向け
の情報の流し方もとても大事ではない かと考えて、 ここに（２）が入っているという意図
です。 
 ですから、ポータルサイト自体は見直していただきたいのですけれども、もう一方、地
方に対しての支援の仕方を情報発信の面で考えていただければと思っています。  
 以上です。  
○東会長 ありがとうございました。 少し補足の説明をいただきました。  
 ほかに何かございますでしょうか。  
-------------
【page:15】 ---
15 
  萩原委員、お願いいたします。  
○萩原委員  今、色川委員からもお話がありましたように、 消費生活 センターとしまして
は、やはり教材をどのように使うかというのは非常に重要なところでございます。 ほかの
消費生活センターではどんな教材を 作成しているかと教育担当は検索をするわけでござい
ます。そうした中で、 活用させて欲しい教材があれば 各自治体の 消費生活 センターに電話
をして、使ってもいいですかというようなお話をして、よければそこからダウンロードす
るという積み重ねがある中では、色川委員がおっしゃるとおり、もし情報をいただけるよ
うなことがあれば非常に助かるところがございます。  
 また、逆にこちらの 消費生活センターで 作成した資料も今までもお問い合わせがござい
まして、そういう場合には当然ホームページにも載せていますし、公開されているもので
すので、是非 どうぞという形で 当消費生活 センターとしては行っています 。こうした どこ
で見ればいいかとか、どんな情報があるというような情報の集約があると非常に助かるな
と思ってございます。  
 以上でございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 色川委員の御意見に賛同いただいたものでございます。ポータルサイトを見直すときに
重点の２つ目に挙げられている事項になりますけれども、消費者教育の拠点という消費生
活センターで消費者教育の担い手となっている相談員その他、関係の方々が困らないよう
に、あるいはより効果的、効率的な消費者教育を行えるように、そういうところに対する
情報発信をきちんとしていただくということでお願いしたいと思います。  
 ほかはいかでしょうか。  
 清水委員、お願いいたします。  
○清水委員  時間がないところ 、すみません。今の関連なのですが、分科 会でお話しした
件です。私たち相談員には 、 相談が困ったときに 国民生活センターの 経由相談があります。
それでアドバイスをもらうのですが、 例えば国で教育 110番をしていただいて、 情報提供を
していただ きたいです。 消費生活センター によってはできるところとできないところが あ
りますので、消費者教育 推進課に110番みたいな、 ホットラインができたらいいなと思いま
す。 
○東会長 ありがとうございました。  
 また、そういった観点での今後の検討についても 、していけるといいなと思っておりま
す。ありがとうございます。  
 ほかはいかがでしょうか。  
 それでは、こちらの「若年者の消費者教育分科会の取りまとめ」につきまして、今いた
だきました御意見をきちんと踏まえた上で、またこの先へつなげていくようにしていただ
きたいと思います。ありがとうございました。 
 それでは、次にもう一つの分科会です。「地域における消費者教育の充実に向けた連携
-------------
【page:16】 ---
16 
 に関する分科会」の取りまとめについて、事務局から御説明をお願いいたします。  
○米山企画官 それでは今度は資料２－２を御覧ください 。「地域における 消費者教育 の
充実に向けた連携 に関する分科会取りまとめ 」でございます。まず、 こちらも 、今日お配
りしている資料は 印刷物でございまして、この後にこのような資料がいっぱいついてござ
います。取りまとめの 表紙をめくっていただきまして、表紙の裏の ところに目次 と別紙と
か参考資料とい う名前がずらっと書いておりますが 、これが今の 束の部分でございます。
今、そこまで 御説明する余裕はないのですけれども、そこまでがセットでこの分科会の取
りまとめとして、公表されるものと御理解ください。  
 まず、この分科会は何をするところかという のは、先ほどの分科会が 基本方針の重点課
題の重点事項の １つ目でしたが、今度は ２つ目です。消費者の特性に 配慮した 体系的な消
費者教育の推進の方策を検討する分科会でございました。そのことがここの１ ページ目の
ところに書いてございます。消費者教育推進会議第 24回を１月に開催したとき に、まず、
今申し上げました後ろに 付いている資料を先生 方にみんな見ていただいたものでございま
した。その見て いただいた資料 をもとにコーディネーターを取り上げる。 そのコーディネ
ーターについてとか 、いろいろ今後お話ししたいことはどのようにいたしましょうか と最
初に御意見を頂戴 してからスタートしたものでござ います。  
 その最初の段階から 既に各地で いろいろな 取り組みをして いる。先進的なところもあれ
ば、まだまだ それほどでもない。でも 、コーディネーターはいると言って いる。いろいろ
なタイプがあることは、こちらでも皆様方に見てい ただいたところでございました。  
 そういうことですので、これから御説明する地域の 分科会にもありますけれども、若年
者の分科会以前に、 基本方針にそもそもコーディネーターとは 何かと定義しておりますと
いうことが、 ２ページ目に書いているところでございます。  
 コーディネーター は第２期の消費者教育 推進会議の取りまとめの中 などにも 、これから
も引き続き 検討して いきますとも書いてあるし、 いろいろなところ で登場してい るのです。
ただ、資質とここに脚注に入れて いますけれども、なかなか 資質というのは日本語的に難
しくて、こういう人 というよりも 、どのようなことをやっているとコーディネーターと 言
えるのかみたいなことは、かなり御議論 はいただいてい たのですが、では 、実際には何を
する人というところが地域によって御理解 の幅があったことをここに書いています 。 
 そして、若年者の分科会、 先ほどから 出ていますが 、教員研修の話 をしたときに コーデ
ィネーター はこういうような 人ですねということを取りまとめていただいたのが ３～４ペ
ージにわたる四角の中でございます。  
 そして、 ４ページ目の下のところに分科会の取りまとめについては 、学校のほうがメイ
ンだけれども、 地域のほうも大事です と書いてある。 学校であれば 、まだ難しさはあると
しても教える場 とか、教える人のイメージが湧く。 でも、地域はそこまではなかなか難し
いのではないかという御議論 のことも書いて おります。  
 多様な場とか 、関係者をつなぐことが必要だということ で５ページの下の ほうに、地域
-------------
【page:17】 ---
17 
 ごとにいろいろな関係者との連携協働が必要だとい ったことをまた書いている ので、この
第２に記載している ことはこれまでの復習 、初めてお読みいただく方にイメージを わかっ
ていただくようなところございます。  
 この分科会で何をしたかと 言うと、先 ほど第24回の推進会議で見て いただいた資料に 基
づいて、現地で実際にやっておられる方々に来ていただいて御意見を聞い た、ヒアリング
をしたことが６ ページ目以降から 記載しているところでございます。  
 県の消費者教育コーディネーター のあり方が多様である中でも 、山形県のような何人か
を新しく採 用しているところ 、島根県のように行政職員が中心 になってやっているところ、
大阪府のように地域にある団体が 委託事業として全部請け負ってやっているところと、
様々な形態がありますということ をまとめて書いて いるところでございます。  
 その分析といいましょうか 、簡単に整理をしたところが 10～11ページでございまして、
このあた りは分科会の委員の先生方に御意見をいただきながら一応整理をしたということ
でございます。中身的には1 1ページの第４ のところが、こちらの活用の在り方 というよう
な具体的な話になっていく わけです 。繰り返しになりますが 、実際に 各地にコーディネー
ターはあるのだ けれども、今 、ヒアリングした ３つがいいとか悪いとか、 そういうことを
言っているわけではなくて、例と して挙げただけでありま す。地域における 消費者教育推
進のために一体どうなったらいい のだろうかと 、個人、コーディネーター ではないかとい
うような話にざっくりすると書いているところでございます。 
 12ページの下の四角にありますように、地方公共団体 は域内で一定の質 、量の消費者教
育の機会を届けるための枠組みをつくらなくてはいけないの だという、そういったあるべ
き姿を見据えた戦略的な全体像を 企画・立案することを行政の仕事としてやっ てほしい。
その中に消費者教育コーディネーター がいて、 コーディネーター は今言ったような企画 ・
立案の総合調整のもとで 具体的な消費者教育に係る政策を効果的 、機動的に実現するため
につないでいく。ずっと言っている 定義がここです。多様な 関係者や 場をつなぐコーディ
ネート業務 を担う人として活躍してい ただく。 
 そういう形にしないと 、コーディネーター個人がいろいろ 人脈を持っていて、つないで
いただけるのはもちろんありがたいし、それを排除するもの ではないのだけれ ども、そう
いう人がいなければできないと、 コーディネートではなく組織としてなっていくべきだろ
うということを、先生 方と御議論 をいただいたところです。  
 13ページにコーディネーターと行政の関係ですとか 、そこにいる コーディネーターがど
のような方 で、どのような専門を持ってくるのかといったことが書かれているところでご
ざいます。  
 そこらを踏まえまして 第５のところ、 14ページから「 地方公共団体におけるコーディネ
ート機能の強化に関する提言 」で、要するにコーディネーター がコーディネーター として
活躍できるためにはどうあればいいかという提言です。 まず、地方公共団体による 企画・
立案と総合的な 調整を確保できるようなコーディネート機能が強化されるようなことを 国
-------------
【page:18】 ---
18 
 は支援すべきだと書いています。 域内で実施する 消費者教育の内容、どこの分野 を中心に
取り上げるのかは 地域によって様々 ですから 、そういったものを調整しながら、地域の 行
政機関が準備を整えていくの だと書いてい ます。 
 国民生活センターが 既にいろいろな研修をしてくださっていますが、その中で特にこの
消費者教育担当のものについては、コーディネート 機能を強化する ような視点を持ってや
っていただきたい。国民生活センターにやってくださいと言っているわけではなくて、 そ
ういう場を利用して 研修をすべきですということが 書かれています。  
 それはもちろん枠としての 地方行政なのですけれども、２ 番目として、消費者教育コー
ディネーター相互の情報交換 、消費者教育コーディネーターはいろいろな方がいらっしゃ
ることが前提です。同じぐらいのレベルで同じような専門を 持った人がばっと全国にいる
わけではないとなると 、いらっしゃる方々 相互の情報交換で切磋琢磨というと違うのです
けれども、 情報交換でスキルアップを していただく。そういう場を 国が用意すべきだと い
うことでございます。何か 研修をしたら すぐにできる という仕事でもありません。実践 の
中で磨いて いただくのだけれども、 実際にヒアリング した地方の方たちも、コーディネー
ター同士の 話ができるとすごくいいと複数の方がおっしゃってい ましたので、 そういった
ことを委員の先生 方にこの御 提言に結びつけて 言っていただいた ところでございます。  
 コーディネーター会議 という会議かどうかともかく 、集まって 意見を言って 相互交換 し
ていただ く中で国は もっとこうして 欲しいとか、こんな情報が欲しい とか、先ほどのポー
タルサイトとも 結びつくのですけれども、こういう情報が欲しいとか、こんな取り入れ 方
ができるといい とか、そういう ことが具体的に 聞ける場 にしたいと書いているところでご
ざいます。  
 15ページの３番目は、その両方を踏まえ てなのですけれども、実際に連携先と なる主体
の発掘だとか、担い手の確保といったことが、それぞれの地域 で重要に なってきます。そ
れは地域ごとでいろいろ 特徴がありますから、一律に国でパッケージ というわけにいかな
いとしても、普遍的 にできること 、環境整備も国としては考えてい かなければいけ ない。 
 そのために地域協議会を全国都道府県に 置いていただいているし、 推進計画 も立ててい
ただいているのだけれども、今 、いろいろ中身 はばらばらで ありますので、その推進計画
のPDCAサイクルもちゃんと回 していけるよう なものにしていくという、コーディネーター
がいてコーディネート機能が あって、そして 、こういう計画の中で 地域ごとの教育 ができ
ている姿になるようなことも きちっと 提案を行って いく。国として支援を していく べきだ
ということが３番目でございます。  
 終わりに、まとめのことが書いてありますが、 引き続き なすべきこととしては、 最後の
ほうに挙げているところで、 16ページ にありますが、計画の話、 それから協議会といった
ことを具体的に はまた情報収集をして、各地の事態を把握した上でどうし ていくのがよ い
かを分科会で検討してい くべきであろうと書いております。コーディネーター会議ができ
るだけ早くできることで、 具体的な方向性が考えやすくなるのではないかという こともこ
-------------
【page:19】 ---
19 
 こには書いているところで ございます。  
 以上です。  
○東会長 ありがとうございました。  
 ただいま、地域連携の分科会の取りまとめにつきまして概要を御説明いただきました。
御説明にもありましたように 、この分科会ではまず消費者教育コーディネーターのことを
中心に議論するということだったのですが、前半部分ではこれまでコーディネーターにつ
いて検討されてきた内容を確認した上で、後半でヒアリングなどをもとに３つの提言が掲
げられております。特にコーディネーター自体よりも地方公共団体のコーディネート機能
を強化すると。それが重要なのだという結論に至っておりまして、それについての提言が
ございます。  
 また、今後のこと につきましては、地域連携という大きなテーマの中の、今回は消費者
教育コーディネーターに絞った議論でございましたので、計画や地域協議会のことなどは
今後また検討していく必要があるということでございました。私もこちらの座長をさせて
いただいていたので、少しまとめのような補足をさせていただきました。こちらの委員を
務めていただきました方々、どうもありがとうございました。  
 ただいまの御報告につきまして、何か御質問、御意見はありますでしょうか。  
 原委員、お願いいたします。  
○原委員 私はこの分科会に傍聴 に入り、いろいろなヒアリングも聞かせていただきまし
て、ありがとうございました。  
 感想と意見ということで、感想なのですが、山形、島根、大阪だったと思うのですが、
それぞれ皆さんが工夫をされて、アイデア勝負みたいなところもあって、かなり個人の力
量によっているというか、それぞれの地域のやり方で取り組んでおられる印象が強くて、
今までの取り組みだからそれはやむを得ないと思うのですが、これを一般化するのはちょ
っとやはり違うのかなという感じがしました。 ただ、こういうコーディネーターの役割の
必要性と重要性については十分わかっているところでは ないかなと思っております。  
 それで意見なのですが、実際に今後も継続して検討を重ねられるので、その中で出てく
るとは思うのですが、ここにイメージ図があります 。この中で具体的には真ん中に消費生
活センターを置いて、その下に消費者教育推進地域協議会がありまして、ここが結構主体
的に活動をしていってもらえるのではないかというような書き方になっているのですが、
実はそんなに機動力が発揮できるような組織とは思えな い。 
 今、私の友人がある県の 教育委員会に所属してい まして、 その前に消費者行政を出たり
入ったりで 20年近くやっている人が、初めて教育委員会に所属しているのですけれども、
教育委員会と消費者行政部局との連携した会議体をつくって、確実に消費者教育を 取り上
げていくことを始めておりま す。ここに教育部局と消費者行政部局の連携は書いてはあり
ますけれども、私としては、 消費者教育推進地域協議会は調整的なことはやっておられる
と思うのですけれども、機動力という点では、やはり直接学校とか、教育委員会に働きか
-------------
【page:20】 ---
20 
 けるここの連携のところを具体化していくことを是非 進めていただきたいと思います。  
 このラインで あれば、行政の中でも 人事異動とかそういう中でできることなので、普遍
的に全国で取り組めるということで、個人の力に頼るということではなくて進んでいくの
ではないかと思っておりますので、是非 検討の際にはお願いをしたいと思います。  
 以上です。  
○東会長 ありがとうございます。  
 先ほどアクションプログラムのところで千葉会長代理がおっしゃってくれたこととも重
なってくるお話でございました。  
 千葉会長代理、何かございますか。  
○千葉会長代理  では、続きまして、消費者教育コーディネーター について発言させてく
ださい。 消費者コーディネーターも至るところに出てきまして、連携と書いたら必ずそう
いう人がいるポンチ絵が出てくる わけです。組織を線でつないで全体的に教育推進を進め
ていこうという 今回の分科会の方針、提言 は、消費者教育コーディネーターを組織の中に
はっきりと位置づけしており、大変 よかったのではないかと思います。 
 要するに地方公共団体におけるコーディネート機能の強化がないと、消費者教育コーデ
ィネーターを仮に置いたとしても、点としての力でしかないことが、これではっきりした
のではないかと思います。その上で、今、原委員からもありましたけれども、では、線と
してとか、組織として考えたときに、今後どういう方向で進めていくのかという点につい
ては、多分次期の会議でもう少し詰めていただかないといけないのかなと思いまして、そ
れに向けてちょっと意見を述べさせていただきたいと思います。  
 まず、大事なことは先ほど申しましたように組織として連 携できる状態が前提だとしま
すと、消費者行政部局だけではなくて、地方のところでいきますと、教育庁とか教育委員
会がポンチ絵にないといけないと思うのですけれども、それがまず庁内連携で下のほうに
ちょっと書いてある状態になっていまして、 見た感じ、これはちょっとまずいと 思うこと
になります。  
 もちろん本文のところではそうではなくて、そういう方向でとは書いてあると思うので
すけれども、学校のほうは前の分科会である程度できておりますが、今回は学校教育に と
どまらず、社会教育まで含めてですから、より庁内連携の あり方について、関係 部局のと
ころと消費者行政部局の関係についてどうするのかを明確に押し出したほうがいいのでは
ないかと思います。  
 その上で、 その下に消費者教育コーディネーターが行政部局の中に位置づけられて おり、
学校教育における消費者教育のコーディネーターのところもそういう位置づけでしたので、
一貫して組織の中で働く人という位置づけだと思います。 ただ、コーディネーターの位置
づけとの関係で今回いろいろなサンプルが出てきたわけです 。行政部局は多分定員 内職員
ということで、人が変わっていくかもしれないけれども、権限としてどういう仕事をする
かを明確にすることによって、これに対応していただく。こ れに対して消費者教育コーデ
-------------
【page:21】 ---
21 
 ィネーターは、 やはりコーディネートしていくためには 人的なつながりが非常に大事なの
で、定員外職員になるのかもしれないのですが、専門性の高い人を置くような、要するに
二刀流というのですか、そういう体制づくりをしないと回っていかないのではないかと思
います。  
 ３つのサンプルが出てきましたが、私は関西 におり、 大阪については、 みんな専門性が
非常に高い方が担当されていると 思うのですけれども、ただ、組織的という観点からみま
すと、行政 組織の中に位 置づけないで、全部業務委託してしまっているわけです。このよ
うな方式をとると、庁内連携が非常に 働きにくくなるという問題があります。 これはまず
いとむしろ言うべきではないかと 思います。 提言の中に業務委託もあり得ると書いてある
のですが、これはちょっとまずいのではないかと思っております。  
 先ほど言いましたように、行政部局の中できっちり位置づけた上で、具体的な業務を委
託するのはいいのですが、全体業務を委託するのは非常にまずいやり方だと思います。こ
れは意見になるかと思います。  
 もう一つは、地方のコーディネート機能を強化するときに、消費者行政部局のところで
基本的な考え方 を作成したり企画することが前提になることで、原委員からも、これは本
来消費者行政部局のやるべき仕事ではないか、消費者教育推進地域協議会のところにその
機能を持たせるのはなかなか難しいのではないかという ご意見がありましたが、私も同意
見であります。  
 企画・立案をちゃんと組織内でやるとすれば、やはり消費者行政部局で責任を持つべき
で、これに対して適切な意見を言うのが消費者教育推進地域協議会だと思います。 要する
に消費者教育の担い手として、ポンチ絵の右のほうに書いてある人たちの代表の方も入っ
ているし、それから、学識経験者とか、そういういろいろな人も 入っている中で、この方
針でいいのかどうかを聞く場 として、つまり今のこの会議体と同じようなものとして、消
費者教育推進地域協議会を活用する方向が必要なのではないかと思います。  
○東会長 ありがとうございました。  
 この関係部局と消費者行政部局との関係を明確にもっと強く、きちんと押し出していく
と。その中で今、千葉会長代理から具体的な御指摘としてコーディネーターに関して業務
委託といいますか団体に、今回 、大阪がちょうど事例に出ていましたけれども、ああいう
やり方についてはヒアリングをしてそういうものもあったということで 。そういう可能性
についてももちろん言及しているのですけれども、その 是非といいますか、今後また、こ
の続く会議では考えていくべきではないか。あるいは消費者教育推進地域協議会にいろい
ろなことを任せるのではなく、企画・ 立案はちゃんと行政部局でやって、そこにこの協議
会から意見を言ったり、むしろ推進地域協議会をその企画・ 立案に対する運用面で活用し
ていくという、そんなニュアンスですかね。  
○千葉会長代理  ちょっと補足しますと、ここでも提言とかいう形ですると思うのですけ
れども、具体的に企画 ・立案する前の段階で意見を聞いたりとか、何が問題かを消費者教
-------------
【page:22】 ---
22 
 育推進会議でいろいろ考えていただくことで 、その前提として、 消費者基本計画自体を地
方公共団体のところで 地方の実情を考慮した上で策定す る必要があります。 消費者教育に
ついても、地方に応じた基本方針をつくるべきだろうと思います。  
○米山企画官 推進計画がまさにそれです。ここに書いてある消費者 教育推進計画を今 、
都道府県で。  
○千葉会長代理  そうですか。それは工程表 がついているわけですか。多くの 消費者教育
推進計画は 、同じようなマップが出てくるのです が・・。 
 そうではなくて、５年なら５年という期間を区切って、自分の地域の中でここが 遅れて
いるからここを推進するとか、そういう具体的な政策目標をまず 地方の行政部局がきっち
り作った上で、これに対してどのような具体的な施策があり得るのかを消費者教育推進地
域協議会に諮って提言を出してもらうとか、そういったものを参考にしながら具体的に策
定をして、それに対して工程表ができて、ここまでできましたというようなものを考えて
いくべきではないかと思います。 最近の行政のノウハウになりますが、そういう状態にな
らないと、やはり計画を つくっただけとか、言っただけという状態になって、推進してい
かないのではないかと思います。そういう意味のものをつくるのがむしろ地方の消費者行
政部局において大事なのではないかと感じて いるところです。  
○東会長 ありがと うございます。  
 恐らく、今、千葉会長代理が言われたことは、私たちのこの分科会での議論の方向性と
そう変わりはなくて 。やはりむしろ消費者行政部局主導でちゃんと引っ張っていくことを
強調した取りまとめと認識しております。ただ、今、おっしゃっていただいたように具体
的に今後進めていく上ではいろいろな工夫が必要かなと思いますので、また課題とさせて
いただきたいと思います。ありがとうございました。  
 ほかはいかでしょうか。  
 岩本委員、お願いいたします。  
○岩本委員  部会に関わった 者として、 今の千葉先生や原委員の御懸念は当然議論されて、
第４回で特にその点が 取り上げられていました。 実は今日の取りまとめの14 ～15ページが 、
おそらく取りまとめの核となっていまして、議論の中心になったのは、要するにコーディ
ネーターが中心ではなく、コーディネーターを自治体が支援する、要するに消費者教育の
責任部局は自治体なのだと。一番怖いのはコーディネーターにやらせてしまうこと で、そ
れは例えば外部委託の問題になってしまって、その消費者教育の責任はどこがとるのです
かといったら、やはり教育の責任は自治体が負うものなのです。  
 そのあたりから 、自治体におけるコーディネー ﾄ機能の強化という第５の章があって、 そ
の中にコーディネー ト機能を発揮するために自治体がどうするかは15 ページにあって、さ
らにそれはやりっぱなしではありませんよということが第 ６のほうで裏面の 16ページに
PDCAサイクルに基づいてと書かれていることなので 。ただ、千葉先生が今お話しされてい
ましたようにコーディネーターを自治体の中に置くのか、外に置くのか、あるいは教育部
-------------
【page:23】 ---
23 
 局との中間に置くのか、どの位置づけかは次の課題になっていくのだろうと思いますけれ
ども、とりあえず今回の取りまとめに基づいて動かしてみて課題が明らかになって、また
コーディネーターの位置づけが決まってくるのだろうと考えたところでございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 清水委員、お願いいたします。  
○清水委員  今の千葉先生のところの７ページです 。現場の相談員が見ると、ちょっと大
阪府がぱっと出てくると違和感があって、先ほど企画官が言われたように、いろいろあっ
た中の３つなのだと言葉で説明を受けるとわかるの ですが、この書きぶり ですと分かりに
くいので、ちょっと配慮し いただきたいと思います 。 
 今、名古屋市 から全相協が 高齢者見守り支援講座を受託しています。その事業は 高齢者
の見守り支援 に向けて連携をつくる前の段階で、 受託業者 として全相協が事業者に声をか
けているのです 。そのときにやはり「何者だ」と言われて、消費者行政部局の本庁につい
ていってもらっているのです。全面委託を受けても交渉の現場ではやはり行政部局がつい
ていかないと、特に事業者とか、そういう方たちを見守りに囲い込む前段として説明がで
きないという、今まさに現実として悩んでいるところがありま す。今回は地域教育推進協
議会のことでこれからやっていかなくてはいけないので、それは書きぶりで、 配慮してい
ただきたいと思いました。  
 そういう部分で何カ所か書きぶりのところを御指摘させてもらってもいいですか。一回
切ったほうがいいですか。  
○東会長 では、一度切って いただいて、先ほどの議論、消費者行政部局がやはりちゃん
と企画・立案をして、主導となってやることについては、岩本委員に補足の説明をしてい
ただいたとおり、この分科会の中でもかなりそこはしっかりと話し合いをさせていただい
たところでございます。 
 それから、清水委員のほう から書きぶりで少し御指摘をいただこうとしているところな
のですけれども、 この取りまとめ自体はこの形で一応完成はしているものです。 もし今後、
またこの先を進めていくときにニュアンスとか御意見が 反映できることもあろうかと思い
ますので、そういう範囲でもし御意見があればお願いいたします。  
○清水委員  今までの報告だと先駆 的なものが前に出てしまって、それはその人がいるか
らできるのではないかと いう一部の議論があった ようですが、 今回、そういう意味では方
向性として示して、組織として、そしてやらなければいけない職域という意味ではっきり
したことは いいと思いました。  
 しかしながら、２ページのところで 、第１期、第２期の推進会議 の議論がある中で、 そ
の議論を踏まえず、 これが書面として ひとり歩きしたときの心配事を４点だけお話しさせ
ていただきたいと思います。  
 コーディネーターの定義の２段落目です。「これは、消費者教育コーディネーターとい
う職に就いた者が果たすことが期待」 というところで 「資質や要件を示したものではない」
-------------
【page:24】 ---
24 
 ということで、注釈で４がありますが、もともと職域とか職務としての位置づけがされて
いるので、ここの文書の３行が要る かどうか 。書いてしまうと誤解する人がいるのではな
いか心配で す。あくまでも資質や要件を示したものではなくて、職域だとか職務だという
ことについて 私たちはわかって います。 ここに書いてしまうとせっかく明確化された定義
がわかりにくいのではないかと思いまして「これは」から「示したものではない」という
のは削除していただけたらというのが１つです。  
 次は４ページなのですけれども、 箱の下のところの 「この 『若年者の消費者教育分科会』
の取りまとめは」という段落のところで「想定される人材として、元教員や行政経験者な
ど」となっていますが、是非 とも消費生活相談員と入れていただければと思いました。行
政経験者というのは私たちも行政の相談員なので含めているという解釈でいいのであれば
問題はないと思います が、分かりにくいと 思います 。 
 次は６ページです。３の「消費者教育コーディネーターの必要性と具体的な役割」です
が、そこの第２段落目の「消費者教育コーディネーターに求められる役割とは」というと
ころで「役割とは」と書かれている４行目で「コーディネータト の到達点である」という
書きぶりのところなのですが、到達点と言ってしまうと、次期推進会議で 、もっとコーデ
ィネーターのあり方 について 議論されると思うので、ここは「多様な関係者や場をつなぐ
ことである」ぐらいで、この「コーディネー トの到達点である」というのは省いてもらう
とわかりやすいかなと思いました。  
 最後は14 ページです。 一番上の２行も取っていただいたほうがわかりやすいと思います。
13ページのところなのですが「しかしながら、こういった専門性は、行政による総合調整
の下で消費者教育コーディネーターとして業務に当たる中で、経験を積み重ねながら形成
していくことが期待できる」と終わったほうがわかりやすいのではないかと思いまして、
提案させていただきました。  
○東会長 ありがとうございました。  
 先ほども申しましたように、取りまとめとしては、これは確定したものと。  
○清水委員  企画官からの話を聞いて、以前からの議論でそのとおりだと思うのですけれ
ども、読んだ方が分かりやすいようにしたほうがいいと、気になったので発表させていた
だきました。  
○東会長 ありがとうございます。しかしながら、今言っていただいた点はやはり微妙な
書きぶりのニュアンス で、そこまでの議論を熟知しないで読んだ人がどう捉えるかという
部分は、やはり大事なところでございますので、また、今後の参考とさせていただきたい
と思います。  
 事務局から今の点で何かございますか。よろしいですか。  
○米山企画官 それでは、いずれにしましても会長にちょっと御相談の上で、今後、こう
いう考え方はもちろんいただいたとして、このもの自体をどうするかについてもちょっと
預からせてください。  
-------------
【page:25】 ---
25 
 ○清水委員  私は相談員という立場ですから、先ほど企画官が言われたように、一般に読
んでわかるようにというのが 主旨で、もちろん国が出すものですからそれを優先していた
だいて、 とは言いながらも１期、 ２期の推進会議を踏まえたもの でないと分かりにくいと、
できるだけわかりやすくということで申し上げました。  
○米山企画官 ありがとうございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 それでは、後の議題もございますので先へ進めさせていただきたいと思いますがよろし
いでしょうか。  
 では、手短にお願いいたします。  
○萩原委員  消費者行政の 現場である消費生活 センター の例としてお話をしたいと思いま
す。千葉会長代理 からもお話があったように、消費者行政部局がリードしていくというこ
とは、私もこの 分科会にいましたし、必要 があることは理解しており ます。 
 また、コーディネー ト機能につきましては、今まで事例を見聞きし 、国民生活センター
主催の全国消費者フォーラムなどを見て も、各地域でそれぞれの 手法があり、地域の特性
があるものと承知しております。例えば私 の経験でお話すれば、行政職員はいろいろな職
場を回るからこそ、その場その場での 関連する 人材を承知し ていて、 多様な職場を異動す
ることにより、 蓄積した人材 をつなげることもできますので、あり方は 今回のように 提言
でまとめますけれども、コーディネーター 人材の捉え方としては 多様であるものと 考えて
おります。地域に フィットした もの、培われたものができればいいかなという幅が必要 で
あろうと思います。  
 また、消費者教育推進地域 協議会につきましては、やはり千葉会長 代理がおっしゃると
おり審議会のイメージで 、諮問、 答申、提言というような状況が多いのではないかという
ことでいきますと、 行政による企画、計画 策定に際して意見を聞 く、というようなところ
が多くの実体的 な消費者教育推進地域 協議会の機能ではないかと 考えますので、具体的な
活動の場となると各市町村では難しい部分もあるのではないかという現状 をお伝えしてお
きたいと思いま す。 
 以上でございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 この消費者教育推進地域協議会のことは、 おそらくまた次の会議ではかなりしっかりと
検討していくことになるかと思いますので、またこ ういった御意見を参考にし ていただけ
ればと思います。  
 では、先を急いで恐縮ですが、次の議題へ移らせていただきます。「第３期消費者教育
推進会議 取りまとめについて」でございます。本日はこの第３期消費者教育推進会議の最
後の会議となります。今期の審議の概要、それから今後の推進会議における検討課題につ
いて、事務局で取りまとめていただいております。御説明をお願いいたします。  
○米山企画官 それでは、資料３について御説明いたします。ただいま会長からもありま
-------------
【page:26】 ---
26 
 したように、今見ていただいている検討課題について（案）といいますのは、あくまでも
事務局で、 これまでこの会議でやっていただいたことをつらつらとまとめて書かせていた
だいているものでございます。ですので、例えば最初のところにございます19 回の推進会
議の資料より抜粋して、今回はこのような議題をやりますということが書かれていました
という確認です。  
 ページをめくっていただきまして２ページ目のところでは、まず、基本方針の変更とい
う５年に一度見直すことが法律上あります。そちらの変更の閣議決定に向けて推進会議の
御意見を聞きましたことが記録として書いてございます。そして、その中の当面の重点事
項がこの３つであって、その３つのうちの１つ目、２つ目、３つ目についてこれこれこう
いうことをしましたと いうことです。  
 １つ目が若年者の教育です。消費者教育分科会で、先ほど から出ている教員の指導力の
話と、今回の教材のあり方について、こちらの御検討をいただきました。  
 ４ページですけれども、（２）で分科会を設けて今御議論いただいた内容を、基本的に
は御紹介の形でかいつまんで書いているところでございます。  
 ３つ目の高度情報通信ネットワークについては、前回の推進会議のところで、第３期で
は取り扱わないということで 、とりあえず先に送っております。  
 ここまでが会議で やっていただいたことです。  
 そして、５ページ目の「その他」は、先ほど最初に御議論、御意見を頂戴した消費者教
育の推進に関するアクションプログラム、こちらの進捗に関してはフォローアップにおい
て、推進会議の意見も聞くと書いておりまして、それを聞かせていただきましたという、
これも記録でございます。  
 ここらあたりは事実としてこういうものですという御紹介にとどまるわけでございます
ので、４のところが次期の会議における課題になります。こちらは今、１つ目、２つ目の
議題の中でも若干出てまいりましたけれども、同じく３つの重点課題、この基本方針は５
年間を期間としておりますので、昨年変更の閣議決定をしたものがこの後まだ４年続くわ
けでございますので、その間でこの３つのことを進める 立て付け になります。  
 １つ目の若年者に関しては、ポータルサイトというサイト自体よりも、情報提供の在り
方について、いただいた御意見を踏まえて作業 をやっています。これは分科会をつくると
いうよりも、事務局と いいましょうか、消費者教育 推進課としてやっていく中で、そのと
きそのときに先生方の意見をいただくなり、もしかすると何か検討会をすることもあるの
かもしれません。そんなことをイメージしてここに書いています。  
 ２つ目は今の地域 連携の分科会は、こちらは分科会を立ち上げて、同じく今も御議論あ
りました推進地域協議会はどうだと、あと、推進計画は工程表も含めたPDCAが要るのでは
ないかといったことが多分議題にしていただくことだろうと いうことです 。 
 そして、３つ目の高度情報通信ネットワークです。１月の 24回の推進会議でちょ っと今
は時期が早いですよねという流れで御説明をしたのが、半年たってもう時期が満たしたか
-------------
【page:27】 ---
27 
 というと、まだという気は若干いたしますが、こちらにつきましても、もうやりませんと
いうことではもちろんなく、当面の重点事項に書かれた内容でありますし、社会情勢や他
の施策、消費者基本計画なども念頭にしているのですが、そういった策定状況なども考え
ながら幅広く専門的な御知見を得た上で、 どのようにしていくかを検討するべきではない
かというのが、事務局からの今の時点での提案でございます。  
 最終的には、 今日御議論いただいて固めたものをトップにして、これまでこの推進会議
でやっていただいた若年者の分科会の２つと、それから、本日の地域の分科会の報告がま
とまった形でホームページに掲載されて、全部が見られるような形にしたいなと事務局で
は考えております。  
 説明は以上でございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 ただいまの御説明にありましたように、今期の推進会議での議論を追いながら、ポイン
トとなる点をまとめていただいております。基本的には基本方針の見直しで重点事項に挙
げられた３点を踏まえながら分科会を設置して、３番目の情報通信ネットワークのことは
少しまだ時期が 早いということでしたが。 次期につきましても、やはり重点項目に書かれ
た３つの内容を柱といたしまして、今回、提言で出ているような内容を中心に検討を進め
ていくようなまとめ方になっております。  
 何か御意見ございますでしょうか。こちらはまだ一応案ということです。  
 原委員、お願いいたします。  
○原委員 第３期は取りまとめということで 、今までやってきたことのまとめになると思
いますが、第４期で高度情報通信社会への取り組みは是非 お願いしたいと思います。今ま
でやれなかった のは、時期が早いというお話を今なさっていましたけれども、 事務局がそ
のときに話されたのは、人数が足らないから担当しようにも課題をほかにも抱えているの
でこれに割く体制がとれないというお話でした。時期は遅いぐらいなので是非お願いした
い。 
 この世界は、 法規制はとても追いつかないので、やはり個々人がネットリテラシーを上
げていくことが非常に重要なので、ここの 会議でいい提言を期待したいと思うのです。 多
分また分科会をつくって検討になると思うのですが、いままでの 分科会のつくり方はこの
委員の中からピックアップをして主なメンバーをつくってやっていらっしゃいますけれど
も、 この高度情報通信社会となると、 やはりメンバー構成とかも一工夫が 要るでしょうし、
ヒアリングをする先だとか、それから 今日は総務省も来ておられますけれども、ほかの各
省庁の意見とか、検討する体制をまずどうするかをしっかり整えてからやっていただけた
らと思っております。  
○東会長 ありがとうございます。  
 千葉会長代理、お願いいたします。  
○千葉会長代理  基本的に先ほど岩本委員もおっしゃっておりましたし、今、原委員もお
-------------
【page:28】 ---
28 
 っしゃっていたところだと思うのですが、この高度情報通信関係のところの教育について
は、半年経った から時期がではなくて、もう待ったなしなのです ね。 
 2020年に基本的にキャッシュレス化を国として４割ということで 進めると未来投資戦略
のところにも書いてありまして、これは銀行の口座振替とか、口座振込といったようなも
のを除いても４割と言っていますので、消費生活の至るとこ ろでキャッシュレス化、デジ
タル化が相当に 進むことになります。 今お話があったように、被害を出さないように早く
教育して啓発する作業をしないといけないと思います。法律ができるかどうかの問題では
なくて、どのように生活の中でこのデジタル化の問題を考えるか という点について消費者
教育推進会議として提言をする必要があると思います。  
 また、原委員から御指摘がありましたように、委員だけではなくて専門委員を活用して
先端の知識をよく理解した上で最も消費者、利用者にとって必要なもの、しかも年代ごと
に段階的に理解できるような状態を生 み出す体制づくりを次期の会議で即刻やっていただ
きたいと思います。  
○東会長 ありがとうございました。  
 今、原委員、それから、千葉会長代理から御意見をいただきました。次期推進会議にお
ける課題の３点目です。高度情報通信ネットワーク社会の発展に対応した消費者教育の推
進については、今期はまだすぐには難しいということでございました。 時期についてはさ
らに先延ばしというニュアンスは文章の中にはないのですけれども、何となく今、 事務局
の説明をうかがい、 タイミングをとるのがやはり難しいかなと感じました 。 
 しかし今、御意見をいただいたとおり、即刻ということでございます 。が、本当に待っ
たなしの状態であるけれども、実際にこれを立ち上げようとすると 、メンバーとか、体制
とか、かなり工夫も必要なので、そういう意味では慎重といいますか、きちんと体制を整
えて臨む必要はございます。  
 ただ、やはりこれは本当に一刻も早く専門委員を活用した形での分科会として議論を進
めるべきだというニュアンスをこの３番目のところに。 もうちょっと、早期にやる必要が
あることを入れ込んでいくことはさせていただきたいと思います。  
 専門委員に関しましては、６ペ ージの最後に「幅広く専門的知見を有する者の協力を得
ながら」というような表記としては入っているのですけれども、不足するようでしたら、
また検討させていただきたいと思います。  
 千葉会長代理、どうぞ。  
○千葉会長代理  検討のところで 、是非お願いしたいことがもう一点ありまして、 今日の
関係官庁の出席 者リストを拝見しますと、この高度情報通信ネットワークのところでは 、
少なくとも経産省と個人情報保護委員会の参画をいただかないといけないと思 います。総
務省は少なくとも今日の出席 リストにはある のですけれども、ほかは出てきていないこと
になりますので、一応そういう前提でお願いしたいと思います 。 
○東会長 ありがとうございます。  
-------------
【page:29】 ---
29 
  青木委員、お願いいたします。  
○青木委員  私も当初からこの高度情報化のところは 様々に枠組みが変わるので必要だと
思うので、 是非次期はお願いしたいと思うのですが、そのときの論点の１つで 、いわゆる
消費者の位置づけです。明らかにオークション、メルカリを 含めて消費者自身がいわゆる
事業者的な立場に立つのがこの高度情報化だと思うのです。従来の消費者対事業者とかで
はないので、その辺の枠組み のところも含めて、救済という形だけではなく、やはり消費
者自身が健全な事業者として、いろいろな高度情報化を活用していく視点も含めて教育と
いう、ちょっとポジティブ側のそこも含めた御議論にしていただきたいなと思うので、 是
非次期はよろしくお願いしたいと思います。  
○東会長 ありがとうございます。  
 尾上委員、お願いいたします。  
○尾上委員  私も４年間 関わらせていただいて、いろいろ勉強させていただきました。立
場的には保護者の立場で参画 させていただいていると思っていますが、今まで家庭という
ことが全然出てこな かったが 、そこは重要なところなのではないかなと感じております。
ついこの間まで PTA会長をさせていただいておりました。広報誌に２年続けて消費者教育
の重要性と成年年齢の引き下げに関することを書き 、また、総会でもその話をさせてもら
ったのですが、この中にもあるように他人任せといいますか、学校でやってもらえる、 世
間がやってもらえるという感覚がどうやら保護者にはありました。  
 これから 家庭にも影響がある、 今、話が出ていますスマホ決済とか、電子マネーに関し
ては、全て保護者が責任を持っていく 。プラス、子供たちに消費者として経験豊富な保護
者が教えないと浸透していかないのではないかと感じております。高校の総会の中でも今
の中学３年生から、同じく高校１年生、２年生の子たちも含めて 18歳になると、すぐ成年
になりますよと話をしたのですが、驚いた方のほうが多かったので、情報は伝えることも
そうですが、家庭の中でどれだけ話ができる環境にあるかということも大事かなと感じて
おりますので、もう少し家庭というところを踏み込んで次期議論していただければなと思
います。  
 以上です。  
○東会長 ありがとうございました。  
 ほかはいかがでしょうか。  
 坂倉委員、お願いいたします。  
○坂倉委員  ACAPの坂倉でございます。  
 全く別の観点になりますが、次期推進会議における課題について、１つ意見を申し上げ
させていただきたいと思います。基本的には挙げていただいている３つでよろしいかと思
うのですが、私が気になるのは消費者市民社会の理解促進です。消費者市民社会の意味と
か、重要性の理解はまだまだ不十分であると思いますし、一方で近年、SDGsとか 、持続可
能な社会と いう考え方が世の中に 広まってきて、エシカル消費など消費者に対する役割も
-------------
【page:30】 ---
30 
 期待されるようになっています。  
 ただ、一方で特にここ１～２年は、成年年齢引き下げ が大きな問題だったので、どうし
ても消費者被害に遭わないための教育が優先されがちだった。それはもちろんそれでいい
と思うのですが、一方で消費者市民を育むことが後回しというか、２番手になりがちだっ
たのだと思うのです。  
 今、我々は３期ですけれども、前回の２期のときには消費者市民社会についてワーキン
グチームをつくられて、パンフレット案までつくられたことがありました が、残念ながら
この３期ではその後どうなったか振り 返ることがなかったように思うのです。ですから、
次期、４期のときは、この消費者市民社会の理解促進について、もちろんここに挙げてい
ただいている３つよりは優先順位は低いかもしれませんけれども、どこかでこの進捗を確
認するなり振り 返ることをしていただければと思っております。  
 以上でございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 萩原委員、お願いいたします。  
○萩原委員  たびたび発言をさせていただ き失礼いたします。  
 皆さんがおっしゃっているとおり、重点としてはよろしいと思っているのです。ただ、
幾つか意見が出ましたように、第１期、第２期でも積み残しをしてきた課題があるわけで
ございます。 それが例えば家庭の問題でもあるし、 消費者市民社会の話でもあるわけです。
ですから、 ここは重点というまとめとしてはいいのですけれども、 どこかの時点で第１期、
第２期の積み残しについても一度触れ ていただき取り扱いを含め方向性に ついて御検討い
ただきたいと思ってございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 片山委員、お願いいたします。  
○片山委員  若年層の分科会がスタートするときにはいわゆる成人年齢引き下げという観
点からであったわけですけれども、わずか１年ぐらいのところで先ほど青木先生が言われ
たように消費者が事業者になるということ が、ネットを介すかどうかは別にしても学校現
場でもみられます。 そのことによるトラブルが危惧されます。なので 、言われたとおり、
消費者側だけからの教育では被害であるのか、加害であるのかわからないので、これまで
とは異なる消費者問題が出てくるであろうなと、本当に変化の激しいところで感じており
ます。 
 私は今、社会科はなかなかうまくいかないと最初に言われました社会科の者ですけれど
も、学会でお金の役割、いわゆるキャッシュレス化が進む中での貨幣の意味についてかな
り研究しておられる方もいたりして、本当に形のないお金を子供たちにどのように教えて
いけるのかという非常に大きな課題があります。  
 次期課題につきましてですが、若年者の消費者教育をポータルサイトという視点だけで
はやや具体的な課題過ぎるのではないかなという印象も若干受けます。３番目に挙がって
-------------
【page:31】 ---
31 
 いる視点、すなわち 、やはり社会の大きな変化の中で考える必要を感じます。若年者だけ
でなく、高齢者も含 めて消費者というラインが非常に曖昧になってきていること、その曖
昧さをどうどこで、例えばコーディネーターがどのような役割を果たすのか、学校がどの
ような役割を果たすのか少し広い視点からの追求の課題も要るのではないかなと感じてお
ります。  
 ありがとうございます。  
○東会長 ありがとうございました。  
 ほかはいかがでしょう。そろそろ終わりの時刻が近づいております。  
 岩本委員、お願いいたします。  
○岩本委員  この３つの課題をさらに 深化させていくことで私はいいと思います。 それぞ
れ、例えば 今日の１の内容でもポータルの見直しをやった、 それから、教材の あり方を考
えたことと、冒頭に言いましたけれども、やはり教育内容をもう一度確認することと、最
初につくったときに各ライフステージのマップをつくりましたけれども、その見直しも含
めて、何をしているのか、これは幼児から高齢者も含めてであります。  
 今日、最初にアクションプログラムの中に法務省で法教育のところが入ってきたことが
あります。今、尾上委員が言われました家庭向けというのは同時に幼児向けでもあります
から、例えば約束教育とか権利の部分の教育とかを法教育で充実さ せていくところと組み
合わせが必要なのかなと感じました。  
 それから、消費者の特性の２番目につきましても先ほどの報告のとおりで 、多様な関係
者が協力するところに今回中心が置かれましたけれども、今、５ページにありますように
消費者の特性という部分、 やはり今度はここに軸足を置いたところでやっていただきたい。
一例で言いますと、障害者向けの表示はどうするのだろうかというようなことを考えてい
く場合に、やはり個々のいろいろな特性、障害の有無の問題とか、いろいろな特性があり
ますから、ここに焦点を当てて、多様性を関係者の取り組み の中で進めていくのかという
ところに是非 尽力していただきたいと思います。 
 ３番目は既に議論がありましたけれども、 先ほど千葉会長代理が言われたほかに、 今日、
公正取引委員会の方も陪席で入っておりますので、今、 GAFAの規制も 始め、そうした規制
の部分の基本的な考え方があって、 是非そこも加えていただく工夫があればいいなと思っ
ております。  
 ありがとうございました。  
○東会長 ありがとうございました。  
 よろしいでしょうか。  
 そうしましたら、本当に終了時刻が近づいてまいりました。今、いただいた御意見を一
つ一つ繰り返すこと はいたしませんが、おおむねこの３つの重点項目に従って進めること
については、御賛同いただけているということでよろしいでしょうか。  
（首肯する委員あり）  
-------------
【page:32】 ---
32 
 ○東会長 プラスアルファといいますか、そういったものと関連づけながら、今、いただ
いた課題があることをもう一度きちんと認識して、こちらはまだ案ですので、この後、う
まく御意見を反映できるところは 、また事務局と協議して進めていきたいと思います。特
に萩原委員からありました第１期と第２期の積み残しについてもう一度見て、 という作業
は、本来でしたらやはり必要なのかなとも感じたところでございます。  
 そういたしましたら、この議題の３つ目につきましては御意見を事務局でまた御検討い
ただき、今回最後でございますので、恐縮ですが私のほうで会長一任で後の加筆・修正に
つきまして確認させていただきたいと思いますが、それで御了承いただけますでしょう
か。 
（首肯する委員あり）  
○東会長 ありがとうございました。そのほかの取りまとめ等につきましては一応形とし
てでき上がったものでございますし、それから、各委員からも事前に御意見をいただいた
上でのまとめという形にもなっているところでございますので、これはこれということ
で、また、それらに関していただいた御意見は今後のところで生かせるものに反映してい
くということにさせていただきたいと思います。  
 それでは 、最後になりますが、本日の審議につきまして伊藤長官から何かいただけまし
たら幸いでございます。 
○伊藤長官  座ったままで大変失礼いたしました。本日は大変 御熱心な御討議ありがとう
ございました。 今日は第３期の推進会議の最後ということで、本当に２年間、御審議いた
だいた上で、また、今後の取り組みについての方向について、指針をお示しいただいたこ
とに対しまして、心から感謝をしたいと思います。  
 お伺いしていて、消費者庁はこの９月で 10年ですし、消費者教育推進法も平成24 年12月
に施行されて、今回は５年目をまたぐ２年間ということで、非常に大事な時期をお務めい
ただいたかなと思っています。お話を聞いていても、やはりだんだん初めのころから少し
フェーズが変わってきたのかなと思います。そもそも消費者は、要は何、誰という こと
も、先ほどの若者もあれば、独居の高齢者もあればという様々 な主体があったり、主体が
相当性格が多様になっている。  
 あるいは世の中の情報化の話がございましたけれども、世の中自体が追っかける以上に
というか、追っかけるよりどんどん先に行ってしまっている状況の中で、どのようなこと
をやっていかなければいけないかを考えなればいけない。  
 その上で、では、 消費者行政は恐らく10 年たってかなり体制も、消費者行政はもっと前
からやっているわけですけれども、消費者庁ができてからということを考えますと、大分
体制が整ったとはいえ、本当にしっかりしたものになっているかというと、今日 お話があ
ったように個人から組織へという話を今しているような状態でございますので、やはりま
だこれからかなと。  
 そういう中で 、やはり少しサステ イナブルなものにきちっとなっていく必要があって、
-------------
【page:33】 ---
33 
 そのためには先ほどからありました組織として、あるいはもしかしたらそれぞれの主体の
役割と、役割を認識した上でどういう連携があるか、落ちがないようにおそ らく重層的に
やっていくことも多分大事なのではないかなと、私もまだ着任してそんなに経って ないも
のですからあれですけれども、何かそういうことを 、また、 今日のお話を お伺いしながら
改めて考えさせていただいたところでございます。  
 その中でも消費者教育は非常に大切なテーマということで、宮腰大臣も非常に忙しい
中、今日 は是非出るのだと同席させていただいたわけでございますが、新しく消費者教育
推進課もできましたので、ただ、正直言って消費者庁自体は組織として小さいです。御案
内のとおり、いろいろな方々を集めても全体で500 人ぐらいの組織ですから、我々だけで
できることは少ないと思っています。そういう意味ではいろいろ な関係省庁、それから、
ここにお出でいただいているようないろいろな主体の方々に一緒になっていただいてやっ
ていく必要があるかなと思っております。  
 次の期におきましても 、またいろいろな議論をしていく必要がございますので、引き続
きの御指導、あるいはいろいろな御助言をいただくことをお願い申し上げまして、 今日の
お礼の御挨拶とさせていただきます。本当にどうもありがとうございました。  
○東会長 伊藤長官、どうもありがとうございました。  
 以上をもちまして、本日の議事は終了となります。２年間にわたりまして、熱心に御議
論、御審議をいただきまして、まことにありがとうございました。  
 それでは、本日はこれにて閉会といたします。ありがとうございました。  
-------------
